Pois bem, pessoal, o inciso 7º do artigo 3º, ele inaugura, ao meu ver, uma das principais,
uma das mais importantes modificações trazidas pelo legislador tributário no âmbito do
Código de Defesa do Contribuinte, que é justamente o que traz o inciso 7º, que diz
que é dever da administração tributária presumir a boa-fé do contribuinte nos âmbitos
judicial e extrajudicial, sem prejuízo da relação das diligências e auditorias.
Pois bem, pessoal, o inciso 7º do artigo 3º, ele traz uma inovação bastante positiva,
porque ele inverte algo que era bastante comum e bastante difícil de ser tratado no âmbito
de uma relação tributária, que era a presunção de veracidade do ato administrativo.
O que isso tinha de relevância no âmbito da administração?
O fisco, ele impunha uma determinada sanção e aquela sanção, ela militava em presunção
da administração tributária, fazendo com que o sujeito passivo tivesse o dever de provar
a veracidade dos atos que ele tinha em sua defesa, ou seja, nós tínhamos a transferência
da responsabilidade.
O fisco imputava uma determinada situação e competia ao sujeito passivo realizar a defesa
daquilo.
E provar a matéria da qual ele usava como forma de defesa.
Hoje, a partir do inciso 7º do artigo 3º do Código de Defesa do Contribuinte, essa
ideia parece que tende a mudar no âmbito de uma relação tributária.
Eu digo parece porque, ao meu ver, muito embora esse artigo seja bastante salutar, como eu
disse, bastante festejado, essa ideia dependerá muito da cultura tributária, ou seja, no
dia a dia do tratamento das normas tributárias.
A ponto do fisco efetivamente levar em conta a tão clamada boa fé do contribuinte.
Ou seja, dependerá muito do fisco relativizar esse princípio da presunção de legitimidade
ou veracidade, a ponto de que a inversão do ônus probatório seja de fato da administração
tributária.
Ao contrário do que se opera hoje, com a transferência quase que total e integral desse ônus para
o sujeito passivo.
3º do artigo 3º do artigo 3º do artigo 4º do artigo 5º do artigo 7º do artigo
de efetividade.
Do ponto de vista do artigo.
Isso que você vai pensar agora.
Olha!
Pessoal.
Vamos lá.